Xin kính chào quý vị, mời quý vị theo dõi chương trình 60 Giây của Đài Truyền hình Thành phố Hồ Chí Minh.
Chương trình 60 Giây chiều nay thứ sáu, ngày 09/08/2024 sẽ có những nội dung chính sau đây: Dự án xây dựng đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa sẵn sàng thông xe vào ngày 10 tháng 8; Cần mạnh tay xóa bỏ chợ tự phát quanh chợ đầu mối Bình Điền để đảm bảo an toàn thực phẩm; Lễ tưởng niệm 79 năm vụ thả bom nguyên tử xuống thành phố Nagasaki.
Phần thông tin chi tiết: Thưa quý vị, gói thầu xây lắp số 9 cũng là gói thầu thi công đầu tiên của dự án trọng điểm quốc gia xây dựng đường nối đường Trần Quốc Hoàn - đường Cộng Hòa, quận Tân Bình đến nay đã cơ bản hoàn tất.
Trong hôm nay, đội ngũ thi công đã gấp rút hoàn thiện những công việc cuối cùng để có thể sẵn sàng thông xe và chính thức đưa vào khai thác gói thầu này vào ngày mai, sớm hơn ba tháng so với kế hoạch.
Gói thầu xây lắp số 9 dài 600 m, rộng 30 m, quy mô 6 làn xe, có điểm đầu tại giao lộ đường Phan Thúc Duyện - Phan Đình Sốt và điểm cuối giao với đường Thăng Long.
Một trong những điểm nhấn của gói thầu này chính là hầm chui dài hơn 400 m tại nút giao Phan Thúc Duyện - Trần Quốc Hoàn.
Việc đưa vào khai thác gói thầu xây lắp số 9, trong đó có hầm chui này, trước mắt sẽ giải quyết một phần tình trạng ùn tắc giao thông ở khu vực cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất.
Khi thông xe toàn bộ dự án đường nối Trần Quốc Hoàn - Cộng Hòa vào cuối năm nay, kết nối trực tiếp với nhà ga T3 và tạo ra tuyến đường mới song hành thì tình trạng kẹt xe khu vực cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất sẽ được giải quyết căn cơ hơn.
Những ngày gần đây, khu vực gần đường vào bãi rác Đa Phước, huyện Bình Chánh, Thành phố Hồ Chí Minh, hàng trăm hộ dân đang tất bật tháo dỡ nhà cửa để bàn giao mặt bằng.
Đây là bước quan trọng của dự án mở rộng Quốc lộ 50 lên 6 làn xe nhằm giải quyết tình trạng ùn tắc và tai nạn trên tuyến đường quan trọng kết nối thành phố với tỉnh Long An.
Gia đình bà Lê Thị Vàng là một trong những hộ dân đầu tiên bàn giao mặt bằng.
Giai đoạn đầu dự án sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống và việc làm ăn buôn bán, nhưng vì sự phát triển chung nên phần lớn người dân đều ủng hộ.
"Đường hẹp lắm thì xe cộ cũng tai nạn thường xuyên thì bây giờ mặt đường mở rộng ra thì nó thoáng hơn đó, thì dân người ta cũng đồng ý mở rộng ra thì buôn bán thì nó cũng dễ".
Theo chủ đầu tư, đến nay người dân đã bàn giao hơn 90% mặt bằng sạch cho dự án, với một số hộ còn lại đơn vị đã làm việc với chính quyền địa phương để tiếp tục vận động người dân bàn giao.
Trên công trường, các đơn vị đang thi công hệ thống điện thoát nước, sau đó san lấp và làm nền đường phía trên.
Tổng thể dự án đã đạt khoảng 48%.
Đang thi công trên tuyến đường hiện hữu là mật độ phương tiện giao thông cao, phải đảm bảo tổ chức an toàn giao thông.
Dự án có tổng mức đầu tư gần 1.500 tỷ đồng, chiều dài gần 7 km.
Công trình gồm hơn 4 km làm đường mới song hành quốc lộ, phần còn lại mở rộng tuyến hiện hữu lên 6 làn xe.
Bình Điền là một trong những đầu mối tiêu thụ nông sản lớn cho các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và miền Trung với sản lượng 2.500 tấn mỗi ngày đêm, cung ứng tương ứng với thị trường hơn 10 triệu dân ở Thành phố Hồ Chí Minh, do đó công tác đảm bảo an toàn thực phẩm luôn được kiểm tra sát sao.
Một trong những vấn đề có thể ảnh hưởng đến vấn đề này là tình trạng buôn bán tự phát ngay bên ngoài chợ đầu mối, hiện chưa thể kiểm tra chất lượng.
Rạng sáng ngày 8 tháng 8, đoàn công tác Hội đồng nhân dân Thành phố Hồ Chí Minh cùng các sở ngành đã khảo sát về quản lý an toàn thực phẩm tại chợ đầu mối Bình Điền.
Trong 6 tháng năm 2024, công ty chợ Bình Điền đã lấy 913 mẫu kiểm tra test nhanh và chưa phát hiện vi phạm nào về an toàn thực phẩm.
Tuy nhiên, tình trạng buôn bán trái phép trên tuyến đường Nguyễn Văn Linh, hàng hóa không rõ nguồn gốc xuất xứ có ảnh hưởng lớn đến việc kinh doanh hợp pháp của các thương nhân trong chợ.
"Người ta không có thuê tiền ô vựa nên cái sự cạnh tranh đó không lành mạnh, gây ảnh hưởng trực tiếp đến bà con tiểu thương.
Rất mong là cơ quan chức năng địa phương xử lý những trường hợp vi phạm.
Bây giờ có làm cách nào đi nữa nhưng mà xung quanh chợ mà không kiểm soát được thì đừng có nói cái việc mà đảm bảo an toàn.
Chúng tôi đặt ra vấn đề ngay từ đầu là cái việc quản lý khu vực bên ngoài".
Sau buổi làm việc, đoàn khảo sát sẽ tiếp tục kiến nghị với UBND Thành phố để giải quyết tình trạng bán hàng tự phát bủa vây chợ đầu mối.
Cập nhật thông tin vụ việc nhánh cây gãy đè trúng người tại công viên Tao Đàn, quận 1 vào sáng nay đã khiến hai người tử vong và ba người bị thương.
Lãnh đạo Thành phố Hồ Chí Minh đã đến thăm các nạn nhân bị thương đang được điều trị tại bệnh viện Nhân dân 115.
Lãnh đạo bệnh viện Nhân dân 115 cho biết hai nạn nhân nhập viện trong tình trạng hôn mê, đội ngũ y bác sĩ đang nỗ lực hết sức để cứu chữa.
Phó bí thư thường trực Thành ủy Nguyễn Hồ Hải bày tỏ đau lòng trước sự việc không may xảy ra, gửi lời động viên sâu sắc đến thân nhân gia đình các nạn nhân, đồng thời mong muốn các y bác sĩ tích cực điều trị để các nạn nhân sớm hồi phục về sức khỏe và tinh thần.
Đồng chí đề nghị lực lượng chức năng nhanh chóng kiểm tra tình trạng cây xanh, tiến hành cắt tỉa nhất là trong mùa mưa như hiện nay.
Về phía gia đình: "Thì thật sự rất là sốc nhưng mà chúng tôi cũng rất là cảm ơn sự quan tâm của các đoàn thể cũng như các y bác sĩ ở đây đã hỗ trợ rất là kịp thời".
Trước đó khoảng 6:30 sáng, tại công viên Tao Đàn, một nhánh cây lớn bị gãy và rơi trúng người dân làm hai người chết, ba người bị thương, hầu hết là người cao tuổi.
Trong đó, hai nạn nhân bị thương đang được cấp cứu tại bệnh viện Nhân dân 115, một người hiện đang cấp cứu tại bệnh viện Đa khoa Sài Gòn.
Công an phường Bến Thành đang phối hợp cùng Công an quận 1 ghi nhận lời khai, trích xuất dữ liệu camera để tiếp tục xác minh vụ việc.
Xin chuyển qua thông tin động đất sáng nay ngày 9 tháng 8.
Trung tâm báo tin động đất và cảnh báo sóng thần, Viện Vật lý Địa cầu xác định có một trận động đất 4.2 độ Richter xảy ra lúc 22:30 ngày 8 tháng 8 tại huyện Kon Plông, tỉnh Kon Tum, độ rủi ro thiên tai cấp 0.
Theo Trung tâm báo tin động đất và cảnh báo sóng thần, trong ngày 8 tháng 8, trên địa bàn huyện Kon Plông xảy ra 5 trận động đất có độ lớn từ 2.5 đến 4.2, độ sâu chấn tiêu từ 8.1 đến 8.2 km trong lòng đất.
Trước đó, các ngày từ 1 đến 7 tháng 8, sau trận động đất mạnh nhất lịch sử được ghi nhận ngày 27 tháng 7 trên địa bàn huyện Kon Plông, liên tiếp ghi nhận có nhiều động đất xảy ra, độ lớn từ 2.5 đến 3.1 độ Richter.
Như 60 Giây đưa tin, trận động đất có độ lớn 5 độ Richter, cấp độ rủi ro thiên tai cấp 2 xảy ra ngày 28 tháng 7 đã gây rung chấn mạnh, ảnh hưởng trực tiếp đến nhiều tỉnh như Kon Tum, Gia Lai, Quảng Nam, thành phố Đà Nẵng, người dân nhiều nơi đều cảm nhận được xung chấn động đất, hoảng sợ chạy ra khỏi nhà.
Theo nhận định ban đầu của Viện Vật lý Địa cầu, nguyên nhân có khả năng do động đất kích thích.
Trong phần tiếp theo, các nhà khoa học Đức xác định loài nấm có thể phân hủy nhựa; Chó robot có thể sớm trở nên phổ biến trên chiến tuyến của Ukraine.
Ở phần thông tin quốc tế, hôm nay 9 tháng 8 là 79 năm vụ thả bom nguyên tử xuống thành phố Nagasaki trong Thế chiến II.
Nhật Bản đã tổ chức lễ tưởng niệm nhưng vắng bóng đại sứ một số nước, trong đó có nhóm G7.
Sự kiện tưởng nhớ có sự tham gia của Thủ tướng Nhật Bản Kishida Fumio.
Trong bối cảnh cộng đồng quốc tế ngày càng chia rẽ sâu sắc về vấn đề phổ biến vũ khí hạt nhân, Nhật Bản sẽ tiếp tục kêu gọi mạnh mẽ thế giới để Nagasaki là nơi cuối cùng phải hứng chịu một vụ đánh bom nguyên tử.
Với lo ngại về bất ổn chính trị tại nhiều nơi trên thế giới như ở Trung Đông, chúng ta hiện đang đối mặt với nguy cơ đánh mất hòa bình.
Thị trưởng Nagasaki cũng kêu gọi các lãnh đạo thế giới tìm kiếm giải pháp ngoại giao trong bối cảnh xung đột đang diễn ra ở Ukraine và Trung Đông.
Ông Misaro, người sống sót trong vụ thả bom Nagasaki lúc 10 tuổi, phát biểu: "Hòa bình là di sản thế giới đáng chú ý".
Năm nay, đại sứ các nước G7 đều không tham gia lễ tưởng niệm nhằm đáp trả quyết định không mời đại sứ Israel của thị trưởng Nagasaki.
Hai vụ thả bom nguyên tử xuống các thành phố Hiroshima và Nagasaki vào tháng 8 năm 1945 đã giết chết 215.000 người, hàng ngàn người qua đời sau đó vì thương tích và nhiễm phóng xạ.
Nhà khoa học ước tính mỗi năm có hàng triệu tấn rác thải nhựa đổ ra đại dương.
Trong nghiên cứu nhằm góp phần giảm thiểu rác thải nhựa trên thế giới, các nhà khoa học tại Đức đã xác định một loài nấm có thể phân hủy nhựa.
Trong số 18 loài nấm được lựa chọn cho cuộc thử nghiệm, các chuyên gia đã xác định 4 loài có khả năng phân hủy nhựa hiệu quả, đặc biệt là polyurethane được dùng để sản xuất mút xốp.
"Điều khiến chúng tôi bất ngờ nhất là nấm có thể phát triển trên một số loại polymer nhân tạo và thậm chí hình thành sinh khối.
Chúng có thể sinh trưởng và tạo ra các sợi nấm bình thường.
Ban đầu chúng tôi nghĩ quá trình này sẽ mất nhiều năm nhưng chỉ sau ba tháng tôi đã có thể lấy được một vài sợi nấm".
Các nhà khoa học cũng lưu ý enzym phân hủy của nấm phụ thuộc rất nhiều vào điều kiện bên ngoài như nhiệt độ và vi chất dinh dưỡng.
Theo nhóm nghiên cứu, nấm phân hủy nhựa có thể được sử dụng trong các nhà máy xử lý nước thải hoặc những cơ sở khác với điều kiện môi trường được kiểm soát.
Theo Hiệp hội Nhựa châu Âu, thế giới đã tạo ra khoảng 390 triệu tấn nhựa trong năm 2021.
Dù tỷ lệ tái chế đã tăng trong những năm gần đây nhưng chưa đến 10% rác thải nhựa được tái chế trên toàn cầu.
Chính quyền Argentina có thể đã tránh được một vụ án được đánh giá là vụ cướp thế kỷ.
Ngày 8 tháng 9, người ta phát hiện một đường hầm kiên cố dài khoảng 220 m được đào về phía của một ngân hàng ở San Isidro, một vùng ngoại ô giàu có phía bắc của thủ đô Buenos Aires.
Theo cảnh sát, đường hầm được đào sâu 3 m dưới lòng đất, vách làm bằng gỗ dày, được trang bị hệ thống thông gió và điện.
Lối ra của đường hầm cách ngân hàng Macro chỉ vài mét.
Phát hiện này xảy ra sau một sự cố tình cờ hôm thứ tư, một tài xế khi đang đậu xe đã nghe thấy tiếng động phát ra từ khung gầm ô tô của mình, kiểm tra thì phát hiện một thanh kim loại nhô ra giữa những tấm đan lót đường.
Điểm xuất phát của đường hầm là một nhà chứa máy bay không sử dụng cách đó 200 m, nơi phát hiện ra một lượng lớn thiết bị đào và chôn lấp.
Các nhà điều tra ước tính việc xây dựng đường hầm này phải mất ít nhất từ 6 đến 9 tháng và mô tả nó là một công trình kỹ thuật.
"Xung quanh có rất nhiều bất ổn, nó xảy ra hàng ngày", nói cách khác việc làm một đường hầm như vậy là hoàn toàn có thể.
Vụ việc này khiến người ta nhớ lại vụ cướp thế kỷ xảy ra vào năm 2006 cũng tại San Isidro, khi đó một nhóm tội phạm đã lấy trộm gần 19 triệu đô la từ một ngân hàng và trốn thoát qua một đường hầm.
Cảnh sát hiện chưa thông báo bất kỳ vụ bắt giữ nào.
Chó robot có thể sớm trở nên phổ biến trên chiến tuyến của Ukraine.
Vai trò của chúng là hỗ trợ binh lính thực hiện các nhiệm vụ nguy hiểm từ trinh sát chiến hào của đối phương cho đến dò mìn.
Trong một buổi trình diễn thử nghiệm tại một địa điểm không được tiết lộ ở Ukraine, một con chó bằng kim loại chạy nước rút, leo trèo, cúi người và nhảy theo hướng dẫn điều khiển từ xa của một người điều hành chó robot.
Đây cũng là chia sẻ của chuyên gia từ công ty phát triển các giải pháp quân sự của Anh: "Nó hữu ích trong việc phát hiện mìn hoặc thiết bị nổ tự chế".
Chó robot cũng có thể tải đạn hoặc đưa thuốc men đến chiến trường, do đó nó hạn chế rủi ro cho binh lính và tăng cường khả năng hoạt động và cứu nạn.
Có khả năng đảm nhận nhiều vai trò trên mặt trận, những chú chó robot này có thể trở thành đồng minh quý giá cho quân đội Ukraine hiện đang thiếu nhân lực.
Nó thực hiện nhiệm vụ thông qua các hình ảnh nhiệt với pin năng lượng có thể kéo dài trong khoảng từ 2 đến 3 giờ.
Cũng theo chuyên gia, một con chó robot có giá vài ngàn đô la có thể đảm nhận nhiệm vụ mà nếu không có sẽ phải triển khai rất nhiều công nghệ hệ thống thông tin liên lạc và ít nhất là ba đến năm binh sĩ để thực hiện.
Robot này cũng được trang bị một công tắc khẩn cấp để xóa tất cả các dữ liệu đã lưu trữ trong trường hợp bị phát hiện.
Hôm nay, Công an huyện Hóc Môn, Thành phố Hồ Chí Minh đang điều tra làm rõ vụ cháy quán cơm trên đường Dương Công Khả thuộc sở hữu bà Thế Sơn.
Lúc rạng sáng hơn 1 giờ sáng cùng ngày, người dân sống gần giao lộ Dương Công Khả - Lê Thị Kim nghe tiếng hô hoán thất thanh chạy ra kiểm tra thì thấy khói lửa bốc ra từ quán cơm.
Do căn nhà được làm phần lớn bằng gỗ nên đám cháy nhanh chóng bùng phát.
Người dân trong xóm lấy bình chữa cháy mini dập lửa, cố gắng không để cháy lan sang các quán bên cạnh.
Đội Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an huyện Hóc Môn điều động phương tiện cùng cán bộ chiến sĩ đến hiện trường và dập tắt đám cháy, sau đó bảo vệ cả dãy nhà liền kề quán cơm.
Thời điểm xảy ra cháy, bên trong quán không có người.
Vụ cháy đã thiêu rụi nhiều tài sản trong quán, nguyên nhân cũng như thiệt hại từ vụ cháy đang được công an làm rõ.
Sáng nay ngày 9 tháng 8, lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Thành phố Đà Nẵng đã kịp thời khống chế vụ cháy nhà dân trong kiệt nhỏ tại phường Tân Chính, quận Thanh Khê.
Vụ cháy xuất phát từ tầng hai của nhà trong kiệt số 4 đường Đào Duy Từ.
Do trong nhà có nhiều vật liệu dễ cháy như thiết bị điện tử nên vụ cháy nhanh chóng bùng phát xuống tầng dưới dù người dân đã tích cực tham gia chữa cháy ban đầu.
Nhờ được tin báo, lực lượng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Thành phố Đà Nẵng đã điều động hàng trăm chiến sĩ cùng 6 phương tiện chữa cháy chuyên dụng đến hiện trường.
Do ngọn lửa bùng phát dữ dội, có nguy cơ lan sang nhà bên cạnh nên các lực lượng đã nhanh chóng tiếp cận từ nhiều hướng khác nhau để khống chế vụ cháy, không để cháy lan sang nhà lân cận.
Sau gần 2 giờ dập lửa, đến khoảng 10:30 vụ cháy được dập tắt hoàn toàn.
Vụ cháy không gây thiệt hại về người, các lực lượng chức năng đang tiếp tục điều tra làm rõ nguyên nhân vụ việc.
Sáng nay, một vụ tai nạn lao động xảy ra tại khu nhà xưởng Nguyễn Hoa Lư, tỉnh Ninh Bình, vụ việc đã khiến hai người tử vong và một người bị thương nặng.
Theo thông tin ban đầu, khoảng 8 giờ, 100 m2 nhà kho cấp bốn lợp tôn ở xã Ninh dân, huyện Hoa Lư bất ngờ đổ sập, nhiều bức tường cao hơn 3 m đổ xuống đè lấp ba người.
Đang làm việc nghe tiếng động lớn, khoảng 20 công nhân trong nhà kho rộng chừng 3.000 m2 vội tháo chạy ra ngoài.
Đến gần 10 giờ, lực lượng cứu hộ tìm thấy ba nạn nhân, trong đó bà Ngô Thị Nghê, 62 tuổi và ông Nguyễn Văn Chiến, 49 tuổi cùng quê Ninh Bình tử vong tại chỗ; Ông Cao Văn Thiên, 63 tuổi được đưa đi cấp cứu trong tình trạng nguy kịch.
Tại hiện trường, một phần mái tôn đổ sập đã được di chuyển ra ngoài để phục vụ việc tìm kiếm nạn nhân; Máy móc nguyên liệu sản xuất sợi bao bì bị tường gạch đè nát.
Các bức tường cấu kiện của nhà kho đều cũ, công an đang điều tra nguyên nhân tai nạn, nhận định ban đầu là do nhà kho xuống cấp.
Sáng nay, khi đang trên đường vào bờ, tàu cá chở 11 thuyền viên bất ngờ va chạm với tàu hàng, các thuyền viên được ứng cứu kịp thời và đưa đến bờ an toàn.
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng Thừa Thiên Huế cho biết vụ việc xảy ra vào khoảng 4:15 cùng ngày tại khu vực cách phao số 0 cửa Thuận An khoảng 500 m về phía đông.
Cơ quan chức năng nhận tin báo tàu cá do ông Đỗ Thanh Thuấn, 47 tuổi, trú tỉnh Thừa Thiên Huế làm thuyền trưởng và 11 thuyền viên đã va chạm với tàu hàng Khánh Minh 19 đang neo đậu, hậu quả tàu cá bị chìm ngay sau đó.
Bộ chỉ huy Bộ đội biên phòng chỉ đạo đồn biên phòng cửa khẩu cảng Thuận An, Hải đội biên phòng 2 điều động tàu ST 112 cùng lực lượng đến cứu nạn.
Đến 4:50 cùng ngày, các ngư dân trên tàu cá được đưa lên tàu hàng Khánh Minh 19 an toàn, sức khỏe ổn định.
Hiện Bộ đội biên phòng đang phối hợp với các phương tiện và chủ tàu tham gia trục vớt tàu cá bị chìm.
Thông tin cập nhật chiều nay, các bác sĩ Bệnh viện Đa khoa Trung ương Cần Thơ cho hay đã phẫu thuật cấp cứu thành công cho một bệnh nhân nữ 15 tuổi bị kéo đâm xuyên sọ.
Bệnh nhân là em T, tỉnh Sóc Trăng, được chuyển đến cấp cứu trong tình trạng bị một chiếc kéo đâm xuyên sọ vùng đỉnh đầu.
Sau hội chẩn, các bác sĩ quyết định phẫu thuật cấp cứu lấy dị vật.
Ca phẫu thuật thành công sau 90 phút, hiện bệnh nhân đã tỉnh, dấu hiệu sinh tồn ổn định, đang tiếp tục được theo dõi và điều trị.
Gia đình bệnh nhân cho hay khoảng 8 giờ sáng cùng ngày, trong lúc chơi đùa, em trai cầm cây kéo ném để xua đuổi mèo hoang, không may chiếc kéo bay trúng đầu em T.
Các bác sĩ khuyến cáo đây là bài học kinh nghiệm cho các gia đình chú ý không để các em chơi đùa với vật sắc nhọn, đặc biệt lưu ý khi bị các vật sắc nhọn đâm vào tuyệt đối không được rút dị vật ra mà chỉ cầm máu vết thương và chuyển ngay đến cơ sở y tế.
Việc rút dị vật chỉ được thực hiện bởi các bác sĩ chuyên khoa khi đã đánh giá qua siêu âm, X-quang để đánh giá mức độ tổn thương.
Vào khoảng 14:30 chiều nay, một vụ cháy đã xảy ra tại xưởng gỗ của một công ty khu vực phường Hóa An, thành phố Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai.
Thời điểm xảy ra cháy mặc dù trời mưa lớn nhưng lửa vẫn bao trùm toàn bộ khu nhà xưởng.
Nhận tin báo, lực lượng chức năng đã huy động nhiều xe chữa cháy cùng các cán bộ chiến sĩ đến hiện trường dập lửa.
Do nhà xưởng chứa nhiều vật liệu dễ cháy nên công tác dập lửa gặp nhiều khó khăn.
Đến 16:30 cùng ngày, đám cháy được khống chế hoàn toàn.
Vụ cháy không có thương vong về người nhưng khiến nhiều sản phẩm bên trong xưởng bị thiêu rụi.
Chương trình 60 Giây hôm nay của chúng tôi đến đây là hết.
Cảm ơn quý vị đã quan tâm theo dõi, hẹn gặp lại quý vị ở chương trình 60 Giây sáng mai.
Xin kính chào tạm biệt.